هل مررت في حياتك بلحظة
كانت مؤلمة ومحيرة جداُ
وكان كل ما تريد عمله
هو أن تتعلم أكثر ما يمكنك لتستطيع تفسير ما مررت به؟
عندما كنت في الثالثة عشر من عمري، توفي صديق مقرب للعائلة
والذي كان بمثابة عم بالنسبة لي
بسرطان البنكرياس.
عندما أصيب شخص قريب بالمرض،
عرفت أنني أحتاج أن أتعلم أكثر،
لذا بحثت عن إجابات على الانترنت.
ووجدت إحصاءات متنوعة
عن سرطان البنكرياس.
وصدمني ما وجدته.
أكثر من 85 بالمئة من سرطان البنكرياس
يُشخص متأخراً،
وذلك حينما تكون فرصة نجاة الشخص المصاب أقل من اثنين بالمئة.
لماذا نحن سيئين جداً في اكتشاف سرطان البنكرياس؟
السبب؟ الطب الحديث الحالي
والذي هو تقنية بعمر 60 سنة.
وذلك أكبر من والدي.
(ضحك)
ولكنه أيضاً، غالي جداً،
حيث يكلف كل اختبار 800 دولار،
وهو غير دقيق بشكل فادح،
حيث أنه يفشل في تشخيص 30 بالمئة من حالات سرطان البنكرياس.
ويجب أن يكون طبيبك شكاك بشكل يبعث على السخرية ليشك
بإصابتك بالسرطان وليطلب ذلك الاختبار.
ومن أجل ذلك، عرفت أنه يجب أن يكون هناك طريقة أفضل.
لذا أعددت المعايير العلمية
مثل كيف يجب ان يبدو المستشعر
ليمكننا من تشخيص سرطان البنكرياس بشكل فعال.
يجب أن يكون المستشعر غير مكلف، وسريع،
وبسيط، وحساس، وانتقائي،
مع حد أدنى من التدخل الجراحي.
والآن، هناك سبب لعدم تطوير هذا الاختبار
على مدى أكثر من ستة عقود.
وذلك لأنه عندما نبحث عن سرطان البنكرياس،
فأننا نبحث في مجرى دمك،
والذي هو بالفعل غزير جداً وفيه أطنان وأطنان من البروتين،
وأنت تبحث عن هذا الاختلاف الضئيل
في هذه الكمية الصغيرة جداً من البروتين،
هذا البروتين فقط.
وهذا تقريباً مستحيل.
وبالرغم من ذلك، ودون رادع لتفائلي المراهق ---
(تصفيق) ---
لجأت إلى موقعين على الانترنت اللذان يعتبران أفضل صديقين للمراهق
جوجل وويكبيديا.
أحصل على كل شيء لأداء واجباتي المدرسية من هذين المصدرين.
وقد وجدت مقالة
تسرد بيانات أكثر من 8000 نوع من البروتينات
التي توجد عندما تكون مصاباً بسرطان البنكرياس.
لذا قررت أنه أجعل هذا الأمر مهمتي
وأن أبحث في هذه البروتينات لأعرف أي واحد منها
يمكن أن يعطي علامات بيولوجية لسرطان البنكرياس.
ولأسهل الأمرعلى نفسي قليلاً
قررت أن أضع خريطة معايير علمية. وهذه هي.
مبدئياً، يجب أن يوجد البروتين،
في كل حالات سرطان البنكرياس، بمستويات عالية في الدم
وفي المراحل المبكرة فقط في حالات السرطان.
ولذا فأنا أعمل بجد وأحدث ضجة خلال هذه المهمة الضخمة‘
وأخيراً، في المحاولة رقم 4000،
وعندما اقتربت من فقدان عقلي،
وجدت البروتين.
واسم البروتين الذي وجدته
كان ميزوثيلين،
وهو مجرد بروتين عادي
ماعدا في حالة كنت مصاباً بسرطان البنكرياس،
أو المبيض أو الرئة،
وفي هذه الحالة يوجد بمستويات مرتفعة في مجرى دمك.
ولكن النقطة المهمة هنا هو
أنه يوجد في المراحل الأولى لهذا المرض،
وذلك عندما يكون لدى الشخص فرصة 100 بالمئة
للنجاة.
والآن بما أنني وجدت بروتين فعال فبإمكاني البحث،
وعندها نقلت تركيزي إلى اكتشاف ذلك البروتين فعلاً،
وبالتالي سرطان البنكرياس.
والآن، تقدمي المفاجئ هذا حدث في مكان غير متوقع
ربما المكان الأكثر استبعادا للابتكار وهو:
صف الأحياء في مدرستي الثانوية،
العائق الاساسي للابتكار.
(ضحك) (تصفيق)
وقد تسللت إلى هذا المقال الذي يتحدث عن هذه الأشياء التي تُسمى
أنابيب الكربون النانونية، وهي عبارة عن أنابيب طويلة ورفيعة من الكربون
وهي بسمك الذرة
وتشكل 0,150 من قطر شعرك.
وبالرغم من حجمهم الصغير جداً،
فإن لديهم خصائص لا تصدق.
فهم عبارة عن الأبطال الخارقين في علم المادة.
وبينما أنا أقرأ هذا المقال خلسةً
تحت طاولتي في صف الأحياء،
حيث من المفترض أن نكون منتبهين
لتلك الأنواع الأخرى من الجزيئات الرائعة التي تُسمى الأجسام المضادة.
وهي رائعة جداً لأنها تتفاعل فقط
مع نوع معين من البروتين،
وإلا ليست مثيرة للاهتمام بقدرأنابيب الكربون النانونية.
وعندئذ جاءتني الفكرة فجأة
وانا جالساً في الصف:
حيث استطعت أن أجمع بين ماكنت أقرأ عنه،
وأنابيب الكربون النانونية،
مع ما كان يفترض أن أفكر فيه وهو الأجسام المضادة.
وبشكل أساسي، استطعت أن أُدخل مجموعة من هذه الأجسام المضادة
في شبكة من أنابيب الكربون النانونية
فيكون لديك شبكة
تتفاعل فقط مع بروتين واحد،
ولكن أيضاً، ونظراً لخصائص هذه الأنابيب النانونية
فستغير خصائصها الكهربائية
حسب كمية البروتين الموجودة.
وبالرغم من هذا، فهناك أمر رائع.
هذه الشبكات من أنابيب الكربون النانونية رقيقة جداً،
وبالتالي فهي تحتاج للدعم.
وذلك السبب وراء اختياري استخدام الورق.
صنع مستشعر للسرطان من ورق
هو أمر سهل جداً كصنع بسكويت رقائق الشوكولاتة،
التي أحبها.
تبدأ ببعض الماء، وتسكب عليه بعض الأنابيب النانونية،
وتضيف الأجسام المضادة، وتخلطهم،
تأخذ بعض الأوراق، تغمسها وتجففها،
ويمكنك اكتشاف السرطان.
(تصفيق)
وعندئذ وفجأة خطرت لي فكرة
والتي نوعاً ما أضافت خلل في خطتي المدهشة.
لا أستطيع أن أقوم ببحث عن السرطان
على طاولة مطبخي.
لن يعجب ذلك أمي في الواقع.
لذلك بدلاً عن هذا، قررت الذهاب إلى معمل.
ولذا حددت ميزانية، وقائمة المواد،
وجدول زمني، والاجراءات،
وأرسلتها الكترونياً إلى 200 أستاذ
في جامعة جون هوبكنز
ومعهد الصحة الوطني،
وبشكل أساسي، إلى كل شخص له علاقة بسرطان البنكرياس.
وجلست أنتظر انهيال الرسائل الالكترونية الايجابية علي،
قائلةً: "أنت عبقري!
سوف تنقذنا جميعاً!"
و --- (ضحك)
ولكن في الواقع
وعلى مدى شهر،
حصلت على 199 رداً بالرفض من مجموع الـ200 رسالة إلكترونية.
أستاذ واحد فحص كل الاجراءات التي اتبعتها
بدقة -- وحقاً لا أعرف كيف وجد كل هذا الوقت --
فحص وشرح كيف أن كل خطوة قمت بها
كانت أسوأ خطأ ممكن أن أقوم به.
من الواضح أنه لم يكن لدى الأساتذة نظرة جيدة
عن عملي كما كان لدي.
وبالرغم من ذلك، كان هناك بارقة أمل.
فقد قال أحد الأساتذة: "ربما أستطيع أن أساعدك، يا ولد."
لذلك ذهبت في ذلك الاتجاه.
(ضحك)
وكأنك لا تستطيع أن تقول لا لولد.
وبعد ثلاثة شهور،
وأخيراً حددت موعد نهائي صعب مع هذا الرجل،
ودخلت معمله،
تحمست كثيراً وجلست
وفتحت فمي وبدأت بالكلام
وبعد خمس ثواني دخل دكتور آخر
وتجمع الدكاترة في هذا الغرفة الصغيرة
وكانوا ينهالون علي بالأسئلة
وفي النهاية، شعرت نوعاً ما وكأنني في سيارة مهرج.
كان هناك 20 دكتور بالإضافة لي وللأستاذ
محشورين في هذا المكتب الصغير
وهم ينهالون علي بهذه الأسئلة السريعة،
محاولين التقليل من أهمية إجراءاتي.
كم من المستبعد ذلك؟ أعني بهههه.
(ضحك)
وبالرغم من تعريض نفسي لذلك التحقيق،
إلا أنني جاوبت على كل أسئلتهم.
وخمنت بعضها ولكني أجبت بشكل صحيح
وأخيراً حصلت على المعمل الذي أحتاجه.
ولكنني اكتشفت بعد فترة قصيرة
أن إجراءاتي الرائعة
فيها خلل وكأن بها مليون فجوة
وعلى مدى سبعة شهور
سددت كل فجوة من هذ الفجوات بعناية.
النتيجة؟ ورقة استشعار صغيرة
تكلف ثلاثة سنتات وتستغرق خمسة دقائق لتعطي النتيجة.
وهذا ما يجعلها 168 مرة أسرع
وأرخص بأكثر من 26,000 مرة،
وأكثر حساسية بأكثر من 400 مرة
من معيارنا الحالي في استكشاف سرطان البنكرياس.
(تصفيق)
إلا أن أحد أفضل الأمور في هذا المستشعر
هو أن دقته تقارب 100 بالمئة.
ويستطيع أن يكتشف السرطان في المرحل المبكرة
وذلك عنما يكون لدى الشخص فرصة للنجاة تقارب 100 بالمئة.
وبذلك في السنتين إلى السنوات الخمسة القادمة،
من المحتمل أن يستطيع هذا المستشعر أن يرفع معدل النجاة من سرطان البنكرياس
من معدل محزن وهو 5,5 بالمئة
إلى ما يقارب 100 بالمئة
وسيقوم بالمثل لسرطان المبيض والرئة.
ولكن لن يتوقف هناك.
بتغيير تلك الأجسام المضادة،
يمكنك البحث عن بروتين مختلف،
وبالتالي مرض جديد،
ومن المحتمل أي مرض في العالم.
وذلك يتراوح من مرض القلب
إلى الملاريا، ومرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز،
بالإضافة إلى أنواع أخرى من السرطان -- أي شيء.
ومن المأمول أنه في يوماً ما
نستطيع أن يكون لدينا عم إضافي آخر،
وتلك الأم، وذلك الأخ، والأخت،
نستطيع أن يكون لدينا عضو آخر في العائلة نحبه
وأن تتخلص قلوبنا من حمل المرض
الذي يأتي من سرطان البنكرياس والمبيض والرئة،
ومن المحتمل أي مرض،
وكل شيء محتمل من خلال الانترنت.
يمكن أن نتشارك النظريات،
وليس بالضرورة أن تكون أستاذاً
لديه شهادات عديدة ليكون لأفكارك قيمة.
فالانترنت فضاء محايد،
حيث لا يهم كيف تبدو أو كم عمرك
أو ما هو جنسك.
فقط أفكارك هي ما يهم.
بالنسبة لي، كل ما في الأمر هو النظر للأنترنت
بطريقة جديدة تماماً
لتدرك أنه فيه الكثير
من مجرد إرسال صور لك على الانترنت تقلد فيها وجه البطة .
يمكن أن تغير العالم.
فإذا كان ولد بعمر 15 عاماً
والذي لم يكن يعلم حتى ما هو البنكرياس
استطاع أن يجد طريقة جديدة لاكتشاف سرطان البنكرياس،
فتخيل فقط ما بإمكانك عمله.
شكراً.
(تصفيق)